
　　（正常圧水頭症）
　　　・頭部単純MRI上１．〇〇〇２．〇〇〇・・・。さらに
　　（SCI）
　　　・頭部単純MRI上１．〇〇〇２．〇〇〇・・・。従いまして、今回の検査では、画像上、神経心理検査上においても積極的に認知症であることを支持する所見は得られませんでした。そのため自覚的な認知機能低下のみということで、診断名は現時点ではSCI（主観的認知機能低下、subjective coginitive impairment）ということに留まると愚考いたしました。
　　（進行性核状性麻痺）
　　　・Rivermead（行動記憶検査）標準ﾌﾟﾛﾌｨｰﾙ合計点:[〇/24点] (cutoff:15/16）、ｽｸﾘｰﾆﾝｸﾞ合計点:[〇/12点] (cutoff:5/6) で、標準プロフィール合計点、スクリーニング合計点のいずれも正常域下限であり、完全に保持できた項目と全く覚えていなかった項目が混在し、記銘力に若干ムラがある様子が伺えました。頭部単純MRI上、１．〇〇〇。２．〇〇〇。従いまして、神経心理検査の結果や上下注視制限、またご指摘のような繰り返す転倒、歩きにくさ、反応の遅さ等の臨床所見を踏まえまして、現時点では進行性核上性麻痺と診断させていただきました。今後につきましては、薬の調整等を試みようと思っております。
　　（アーチファクト）
・頭部単純MRI上、（我々の力不足ですが、撮影時に定位を保つのが困難で、アーチファクトが多い画像になってしまい申し訳ありません。）　　　
・頭部単純MRIは、撮影中頭が動いてしまい当院の力不足からアーチファクトの混入があり、以下参考所見となります。大変申し訳ありません。
（急性脳梗塞あり、その後）
・○○の急性期梗塞については、〇月〇日に再度頭部頭部単純MRIを実施いたしましたが、その他での変化は認められず、安定的に経過しております。なんどかMRAを含めてチェックし変化があればご連絡差し上げたく存じます。

≪結果≫
　　＜初診時＞
　　（今後も当院処方の場合）	
　　　・平成〇年〇月〇日に、ご本人とご家族へ上記検査結果と抗認知症薬の効果（認知機能の低下の遅延、ADAS検査で効果を測定など）・副作用（コリン作用など）についてお伝えしました。ご本人ご家族が抗認知症薬（アリセプト）の服薬を希望されましたので、本日アリセプト3mg1錠を処方させていただきました。食欲不振・下痢など消化器症状の副作用のモニタリングを行い、問題がないようであれば5mgへ増量する予定です。
　　（服薬が安定次第かかりつけ医より処方の場合）
　　　・（上記文末の後に）服薬が安定しましたところで、改めてご連絡させていただきます。その際には、アリセプト等の抗認知症薬の処方につきましては、先生から合わせてご処方をご検討賜れれば誠にありがたく存じます。大変お忙しいところに、また誠に厚かましいお願いをしてしまい大変恐縮です。どうかご寛恕いただけますならば幸甚です。
　　（ART服薬安定、処方依頼）
　　　・アリセプト5mgにつきまして、現在、食欲不振・下痢などの消化器症状の副作用はなく安定して服薬されております。今後につきましては、先生からあわせてアリセプト5ｍｇ1T1Xのご処方をご検討賜れれば幸甚です。大変お忙しいところに、また誠に厚かましいお願いをしてしまい大変恐縮です。どうかご寛恕いただけますならば幸甚です。
　　（ART処方開始依頼）
　　　・平成〇年〇月〇日に、ご本人とご家族へ上記検査結果と抗認知症薬の効果（認知機能の低下の遅延、ADAS検査で効果を測定など）・副作用（コリン作用など）についてお伝えしました。大変不躾で本当に申し訳なく思います。アリセプト等の抗認知症薬の処方（たとえばアリセプトであれば血中の半減期が7，80時間であるため、副作用のチェックに3mg錠1T1Xで2，3週間、問題なければ5mg錠に増量など）については、先生から合わせてご処方をご検討賜れれば誠にありがたく存じます。
　　（結果説明依頼）
　　　・当院へは遠方のため来院の負担があり、ご本人とご家族の希望もあり、上記の検査結果については、大変お忙しい中厚かましいお願いで誠に恐縮ですが、先生からお伝えいただければ誠にありがたく存じます。大変お手を煩わせて申し訳ありません。なにかご不明な点がございましたら、ご連絡いただければ誠にありがたく存じます。
　＜精査時＞
　　（抗認知症薬当院で同量継続）
　　　・神経心理検査と比較して、ADAS曲線上服薬のない群（点線）の曲線を大きく上回っており、アリセプト〇㎎の効果はみられていると愚考し、次回認知症精査まで〇㎎を継続していく予定でおります。
　　（抗認知症薬同量処方依頼）
　　　・神経心理検査と比較して、ADAS曲線上服薬のない群（点線）の曲線を大きく上回っており、アリセプト〇㎎の効果はみられていると愚考いたします。引き続き、アリセプト〇㎎のご処方をご検討賜れれば幸甚です。大変お忙しいところに、また誠に厚かましいお願いをしてしまい大変恐縮です。どうかご寛恕いただけますならば幸甚です。
　　（他院にてすでに処方開始されていた場合）
　　　・神経心理検査上前回と比較してADAS曲線からはよく認知機能が維持できていると愚考いたしました。差し出がましくて誠に恐縮ですが、先生ご処方のアリセプト〇㎎、メマリー〇㎎での継続処方をご検討賜れれば幸甚です。大変お忙しいところに、また誠に厚かましいお願いをしてしまい大変恐縮です。どうかご寛恕いただけますならば幸甚です。
（抗認知症薬当院で増量）
　　　・従いまして、画像上大きな変化を認めませんでしたが、神経心理検査上はやや低下を認め、ADAS曲線上服薬のない群（点線）の曲線を下回っております。抗認知症薬を増量する時期に来ていると愚考し、アリセプト10㎎に増量いたしました。
（認知症薬増量処方依頼）
　　　・従いまして、画像上大きな変化を認めませんでしたが、神経心理検査上はやや低下を認め、ADAS曲線上服薬のない群（点線）の曲線を下回っており、たとえばアリセプトを10㎎に増量することも一手かもしれません。大変不躾な提案を申し訳ありません。
　　（アリセプトの漸増）
　　　・抗認知症薬につきましては、認知機能の低下がみられたことからアリセプト等の追加服用を検討したいところではありますが、過去にアリセプトを服用した際に胃のむかつきがあり中止とした経緯があるようです。大変不躾なことの失礼をお許しいただきたいのですが、たとえばアリセプト1.5mgを隔日で服用（半減期が80時間程度なので2週間程度服薬することで平衡状態になるため、副作用をチェックするには役立つと思います）から始めて、数か月後に毎日服用、それ以降数か月毎の漸増（4mg以上は0.5mg刻みで、3mg錠、5mg錠を組み合わせることで、たとえば、4mgであれば3mg錠、5mg錠をそれぞれずつ、で漸増できます）で、半年から一年くらいかけて有効用量とされている5mgを達成できる場合が多い印象があります。
　　　・神経心理検査上、やや低下を認めており、アリセプトの増量を試みたいところですが、コリン作用にともなう食欲不振、吐気が出現し、現在漸増（アリセプト1.5mg/day隔日から現在連日で服用）しております。 ADASでは悪化していましたが、HDSE、MMSEは改善していることから急速に認知機能低下があることはないと愚考し、このまま継続してアリセプトの漸増を試みようと愚考いたしました。
　　（ビタミン・葉酸不足・すべて当院処方の場合）
・血液検査においてビタミンB〇（葉酸） (認知期脳に関連するビタミン)の欠乏が認められましたので、50mgアリナミンＦ糖衣錠（メチコバール・フォリアミン）1T1×を処方しております。
　　（ビタミン不足・かかりつけ医より処方の場合）
・血液検査においてビタミンB〇（葉酸） (認知期脳に関連するビタミン)の欠乏が認められましたので、50mgアリナミンＦ糖衣錠（メチコバール・フォリアミン）1T1×を処方させていただきました。大変僭越なことで申し訳なく、ご寛恕いただけますと誠に幸甚です。
　　（BNP高値）
・血液検査において、NT-proBNP値が〇〇〇pg/mlで、平成〇年〇月〇日実施分（〇〇pg/ml）と比べて急激に上昇していました。やや変化があったので、念のため他のデータも合わせて添付し、ご報告致します。
　　（抗凝固薬処方依頼）
　　　・頭部単純MRA上（平成〇年〇月〇日実施）、主幹動脈の広狭不整が若干目立ち、動脈硬化性変化がみられました。単純MRIのFLAIRでは左被殻から放線冠の血管障害後変化などが目立ち、またT2*において出血性変化はなく、その観点から抗血小板薬（たとえばプラビックス(75)1T1X）などが再梗塞予防によいのかもしれない、と愚考いたしました。先生のご判断で必要に応じてご処方をご検討賜れれば幸甚です。大変お忙しいところに、厚かましいお願いをしてしまい大変恐縮です。
　　　・クロビドグレルに関しましては、たしかに梗塞後も多く効果があると愚考する一方で、微小出血が複数あります。出血につきまして、好発している場所から高血圧に伴う出血のように思われ、血圧コントロールができていれば、抗血小板/抗凝固薬などについては使用の継続もよいかと考えますが、MRIによる定期的な検査において出血が増えるようであれば検討が必要かと愚考いたします。その際には改めてご報告申し上げます。
　　（気管支喘息がある場合）
　　　・ご本人とご家族が抗認知症薬の服薬を希望されましたので、気管支喘息の状況を考慮しつつ、アリセプト3mg1錠を処方させていただきました（アリセプトは気管支喘息において慎重投与になっております）。コリン作用に伴う食欲不振・下痢などの消化器症状の他、気管支狭窄による喘息発作などの副作用のモニタリングを行う予定です。
   
≪結び≫
　　（紹介状あり、当院へは精査のみ）
　　　・当院ではアリセプト（メマリー）の効果（ADAS神経心理検査による非投薬群との経時的な変化を比較することで判定します）、脳の形態変化を含む病変のチェックなど半年ごとに行っております。先生のご判断の下ご指示いただければそのようにいたします。誠に恐縮ですがご高診賜りますようお願い申し上げます。何かご不明な点がございましたら、ご連絡いただければ誠に有難く存じます。この度はご紹介賜り誠にありがとうございます。今後ともご指導賜りますようお願い申し上げます。
　　（紹介状なし、当院へは精査のみ）
　　　・当院ではアリセプト（メマリー）の効果（ADAS神経心理検査による非投薬群との経時的な変化を比較することで判定します）、脳の形態変化を含む病変のチェックなど半年ごとに行っております。先生のご判断の下ご指示いただければそのようにいたします。誠に恐縮ですがご高診賜りますようお願い申し上げます。何かご不明な点がございましたら、ご連絡いただければ誠に有難く存じます。今後ともご指導賜りますようお願い申し上げます。
　　（今後も定期的に当院受診の場合）
　　　・当院ではアリセプト（メマリー）の効果（ADAS神経心理検査による非投薬群との経時的な変化を比較することで判定します）、脳の形態変化を含む病変のチェックなど半年ごとに行っております。実施しました際には、改めてご報告させていただきます。何かご不明な点がございましたら、ご連絡いただければ誠に有難く存じます。今後ともご指導賜りますようお願い申し上げます。
　　（返書が遅延した場合）
　　　・この度、ご返信が遅くなりお詫びの言葉もございません。今後、速やかにご報告することに尽力いたします。また、不躾なことの失礼をどうかお許しください。何かご不明な点がございましたら、ご連絡いただければ誠に有難く存じます。今後ともご指導賜りますようお願い申し上げます。

≪特殊例≫
　　（血圧コントロールが必要な場合）
・神経心理検査上はここ一年程度大きな変化は認めませんでしたが、右頭頂葉、後頭葉、視床の微小出血が新たに認められましたので、血圧のコントロールが極めて重要であることをご本人ご家族へ上記検査結果とあわせて伝えました。
（アリセプト服用継続をかかりつけ医に検討してもらう場合）
　　　・ご本人の体力が衰えもあり抗認知症薬継続の可否についてお尋ねがありました。ふらつき、めまい(メマリー）、食欲低下、下痢（アリセプト）などがなければ、認知機能低下遅延の一助になるかもしれず（明確なエビデンスがないのですが）そういう意味で抗認知症薬の継続をしていくこともできようとも思い、服薬するのなら、それを信じて継続的に服薬するのも一法であるとお伝えしました。現時点での局面におけるエビデンスが確立されていないために、またADAS神経心理検査で認知機能の遅延効果について具体的に調べることも困難でもあり、誠に悩ましい問題であって、明確な答えはない、ともお伝えしました。ここは直観的な判断にならざるを得ないとも思いますが、先生とご相談くださるようお話し申し上げました。専門医の間でも意見の相違がある局面です。誠に勝手なお願いで恐縮に存じますが、抗認知症薬の継続・中止について、普段ご様子をご高診いただいている先生にご検討をお願い申し上げる次第です。突然のことで誠に恐縮です。どうかご寛恕いただけますならば幸甚です。
　　（内服調整依頼）
　　　・不定愁訴が多いのかもしれませんが、その中でせん妄が悪化する場合にはその対策としてひとつには薬剤調整があろうかと愚考いたします。アレルギーの薬の薬剤調整は難しいとは思いますが、ご参考まで列挙しますと、エバステル、ザイザル（代替外用薬への切り替え）、ユーロジン（より短時間型への切り替え）、ガスター（PPIへの切り替え）によって改善する可能性があるのかもしれません。誠に不躾でどうかご容赦願えるとありがたいです。この度はご紹介賜り誠にありがとうございます。何かご不明な点がございましたらご連絡いただけると誠にありがたく存じます。引き続きどうぞご指導賜りますようお願い申し上げます。
・大変不躾で失礼申し上げます。焦燥感や易怒性の消失を一番に考慮した場合、ザンタック（Ｈ２ブロッカによるせん妄）、グラマリール（長期服薬による錐体外路症状の出やすい薬剤）が懸念される場合には中止をご検討いただき、抗精神病薬をご利用される折には、たとえば、リスパダール0.5㎎錠（1Ｔ夕食後→『2Ｔ2Ｘ朝夕→』1Ｔ→中止）など抗精神病薬（数カ月単位で漸減）を使われると、焦燥に対する効果は大きいと愚考いたします。ただし、グラマリールよりは出づらいとはいえ、錐体外路症状（手足の出の悪さ、飲み込みの悪さ、静座不能）、やや弱めの抗コリン作用（便秘など）に注意しつつのご処方になろうかと思います。先生のご高診を賜われれば幸甚です。このたびはご紹介賜り誠にありがとうございます。何かご不明な点がございましたら、ご連絡賜れれば尽力いたします。どうか引き続きご指導賜りますようお願い申し上げます。
　　　・大変不躾なことの失礼をお許しください。私自身の狭い経験で、かつ釈迦に説法ではあり、誠に恐れ多いことですが、焦燥感や易怒性が疑われ環境調整ではコントロールできないような状況である場合、効果が強いリスパダールなどの錐体外路症状（手足の出づらさ、飲み込みの悪さ、表情の硬さ）や、やや弱めな抗コリン作用などの出現に注意しつつ、一定の効果を確認し、2,3か月で減量、中止を目指す、という方向性はいかがでしょうか。（たとえばリスパダールなら0.5㎎錠1T夕食後→『2T2×朝夕→』1T→中止。数か月単位で漸減など）
　　　　今回、リスパダール2T2×朝夕で処方させていただきました。先生のご高診を賜れれば幸甚です。また、何かご不明な点がございましたら、ご連絡賜れれば尽力いたします。
　　　・前医から処方されたイーケプラの服用について、ご家族から強い眠気があるため服用について相談をうけました。seizureなどの出現に気をつけつつ、朝夕食後から夕食後のみに減量し服用して頂いております。取り急ぎ、ご報告させていただきました。
　　　・平成〇年〇月〇日からアリセプト3mgの投薬を開始いたしました。副作用(食欲不振や下痢などの消化器症状、徐脈など)の有無の確認を行っておりましたところ、服薬1週間後から便がかなり柔らかくなってきたと報告がありました。先生のご許可を得ずに大変申し訳ありません。誠に僭越で大変恐縮ですが、半夏瀉心湯を追加処方し、先生からご処方の酸化マグネシウムにつきまして、とりあえずの中止をご本人、ご家族にお伝えしました。軟便が落ち着きましたらアリセプト5ｍに増量し、改めて先生にご報告申し上げたく存じます。その際には今後どうかよろしくあわせてご高診賜れればありがたく存じます。このたびは厚かましいお願いで、どうかご寛恕いただけますならば幸甚です。何かご不明な点がございましたら、ご連絡いただければ誠にありがたく存じます。今後ともご指導賜りますようお願い申し上げます。

≪他院精査依頼≫　
　　（正常圧水頭症）
・いつも大変お世話になっており、どうもありがとうございます。認知症の精査目的で当院を受診している方です（平成〇年〇月〇日初診）。初診時頭部単純MRI撮影を実施したところ、両側側脳室、第三脳室拡大が目立ち、一方で頭頂部含めて脳溝は狭い印象があり、正常圧水頭症を疑わせる所見がありました。尿失禁、歩行困難も認められました。もともと歩くのが好きな方で、少しでも歩ける可能性があるのであれば、その可能性についてご検討いただきたいと本人、ご家族のご希望がありました。お忙しいところ誠に恐縮ですが、貴科的精査ご高診賜りますようお願いいたします。今後ともどうぞご指導賜りますようお願い申し上げます。
当院での検査結果をご参考まで添付いたします。
神経心理検査上、HDS-R〇/30、MMSE〇/30で、認知機能は見当識、記憶、とりわけ遅延再生領域において明瞭な低下を認めました。頭部単純MRI上、１．〇〇〇。２．〇〇〇。当院では力不足からタップテストは未実施です。
　　　（脳腫瘍）
・いつも大変お世話になっており、どうもありがとうございます。認知症の精査目的で当院受診されている方です（平成〇年〇月〇日初診）。頭部単純MRI撮影を実施したところ、左側脳室前角の部位に一致して、約〇mm大の腫瘤状構造物疑う所見がありました。お忙しいところ誠に恐縮ですが、貴科的精査ご高診賜りますようお願いいたします。今後ともどうぞご指導賜りますようお願い申し上げます。
当院での検査結果をご参考まで添付いたします。
神経心理検査上、HDS-R〇/30、MMSE〇/30で、認知機能は見当識、記憶、とりわけ遅延再生領域において明瞭な低下を認めました。頭部単純MRI上、１．〇〇〇。２．〇〇〇。
　　　（脳動脈）
　　　　・いつも大変お世話になっており、どうもありがとうございます。認知症の精査目的で当院を受診されている方です(平成〇年〇月〇日初診)。平成〇年〇月〇日MRA撮像を実施いたしましたところ、〇〇に約〇mm大の瘤状構造があり動脈瘤を疑われました。お忙しいところ急なお願いで誠に恐縮ですが、貴科的精査ご高診賜わりますようお願い申し上げます。今後ともどうぞご指導賜りますようお願い申し上げます。
当院での検査結果をご参考まで添付いたします。
神経心理検査上、HDS-R〇/30、MMSE〇/30で、認知機能は見当識、記憶、とりわけ遅延再生領域において明瞭な低下を認めました。頭部単純MRI上、１．〇〇〇。２．〇〇〇。頭部単純MRA上、１．〇〇〇。２．〇〇〇。
　　　（精神科入院依頼）
　　　　・せん妄があり、リスパダール（一時はアリセプトもあわせて）を調整しつつ自宅療養を続けてまいりました。このところ活動性のせん妄（一日中ベッドの周りをうろうろする（akathisiaかもしれません）、妻や子に殴りかかる、大声で叫ぶなどが頻発し、同居の妻は目が離せない状態で、かなり疲弊し在宅生活が限界にあります。外来通院についても本年に入りご本人と奥さんはこられず、息子さんのみが来られる状況です。このたびは突然のお願いで、大変お忙しい中誠に恐縮に存じます。何卒入院の上ご高診ご加療のご検討を賜れれば幸甚です。今後ともどうかご指導賜りますようお願い申し上げます。
当院での検査結果をご参考まで添付いたします。
神経心理検査上(平成〇年〇月〇日実施)、HDS-R〇/30、MMSE〇/30でした。頭部単純MRI上、１．〇〇〇。２．〇〇〇。
・受診される数日前より、急激に記憶障害が出現し、認知症の精査を希望され受診にいたりました。気分障害に対して前医よりデパス、ドグマチール、アーテンが処方されていました。奏功がしていないようで服用を中止しました。本日受診された際、食欲不振、不眠が出現したとの報告がありました。ご家族が、現状の介護について「これ以上もう無理」と強くその限界について訴えておられ、入院加療を強く希望されています。お忙しいところ誠に恐縮ですが、何卒入院の上、貴科的精査ご高診賜りますようお願いいたします。今後ともどうぞご指導賜りますようお願い申し上げます。
当院での検査結果をご参考まで添付いたします。
神経心理検査上(平成〇年〇月〇日実施)、HDS-R〇/30、MMSE〇/30でした。頭部単純MRI上、１．〇〇〇。２．〇〇〇。

≪運転免許更新≫
・平成〇年〇月〇日、ご本人と奥様に上記の内容と運転免許の更新は難しいことをお伝えしました。運転免許証の自主返納をお勧めしましたが、思いもよらない結果だったご様子で、私の力不足もあり、ご本人は茫然とされ奥様は怒りを露わにされておりました。先生にご迷惑が及ぶことを恐れます。大変申し訳ありませんでした。運転免許証の自主返納（少しだけ特典があるようです）を何度かお勧めしましたが、今後の事をご本人がその場で判断することはできず、診断書を作成してお渡ししました。お渡しした診断書を添付いたします。この度はご紹介賜り誠にありがとうございます。なにかご不明点あればご連絡賜れれば幸甚です。今後ともご指導賜りますようお願い申し上げます。
・平成〇年〇月〇日、ご本人に上記の内容と運転免許の更新は不能であることをお伝えしました。診断書を発行するよりも、メリットがあるかもしれない運転免許証の自主返納をお勧めしました。また抗認知症薬の効果・副作用について説明しましたところ抗認知症薬の服薬を希望されましたので、アリセプト3mg1錠１X１朝14日分を処方させていただきました。食欲不振・下痢などの消化器症状などの副作用のモニタリングを行い、問題がないようであれば、5mgへ増量する予定です。服薬が副作用なく安定しましたところで、先生から合わせてご処方いただければ誠にありがたく存じます。

