
　　（抗認知症薬当院で同量継続）
　　　・神経心理検査と比較して、ADAS曲線上服薬のない群（点線）の曲線を大きく上回っており、アリセプト〇㎎の効果はみられていると愚考し、次回認知症精査まで〇㎎を継続していく予定でおります。
　　（抗認知症薬同量処方依頼）
　　　・神経心理検査と比較して、ADAS曲線上服薬のない群（点線）の曲線を大きく上回っており、アリセプト〇㎎の効果はみられていると愚考いたします。引き続き、アリセプト〇㎎のご処方をご検討賜れれば幸甚です。大変お忙しいところに、また誠に厚かましいお願いをしてしまい大変恐縮です。どうかご寛恕いただけますならば幸甚です。
　　（他院にてすでに処方開始されていた場合）
　　　・神経心理検査上前回と比較してADAS曲線からはよく認知機能が維持できていると愚考いたしました。差し出がましくて誠に恐縮ですが、先生ご処方のアリセプト〇㎎、メマリー〇㎎での継続処方をご検討賜れれば幸甚です。大変お忙しいところに、また誠に厚かましいお願いをしてしまい大変恐縮です。どうかご寛恕いただけますならば幸甚です。
（抗認知症薬当院で増量）
　　　・従いまして、画像上大きな変化を認めませんでしたが、神経心理検査上はやや低下を認め、ADAS曲線上服薬のない群（点線）の曲線を下回っております。抗認知症薬を増量する時期に来ていると愚考し、アリセプト10㎎に増量いたしました。
（認知症薬増量処方依頼）
　　　・従いまして、画像上大きな変化を認めませんでしたが、神経心理検査上はやや低下を認め、ADAS曲線上服薬のない群（点線）の曲線を下回っており、たとえばアリセプトを10㎎に増量することも一手かもしれません。大変不躾な提案を申し訳ありません。
　　（アリセプトの漸増）
　　　・抗認知症薬につきましては、認知機能の低下がみられたことからアリセプト等の追加服用を検討したいところではありますが、過去にアリセプトを服用した際に胃のむかつきがあり中止とした経緯があるようです。大変不躾なことの失礼をお許しいただきたいのですが、たとえばアリセプト1.5mgを隔日で服用（半減期が80時間程度なので2週間程度服薬することで平衡状態になるため、副作用をチェックするには役立つと思います）から始めて、数か月後に毎日服用、それ以降数か月毎の漸増（4mg以上は0.5mg刻みで、3mg錠、5mg錠を組み合わせることで、たとえば、4mgであれば3mg錠、5mg錠をそれぞれずつ、で漸増できます）で、半年から一年くらいかけて有効用量とされている5mgを達成できる場合が多い印象があります。
　　　・神経心理検査上、やや低下を認めており、アリセプトの増量を試みたいところですが、コリン作用にともなう食欲不振、吐気が出現し、現在漸増（アリセプト1.5mg/day隔日から現在連日で服用）しております。 ADASでは悪化していましたが、HDSE、MMSEは改善していることから急速に認知機能低下があることはないと愚考し、このまま継続してアリセプトの漸増を試みようと愚考いたしました。
　　（ビタミン・葉酸不足・すべて当院処方の場合）
・血液検査においてビタミンB〇（葉酸） (認知期脳に関連するビタミン)の欠乏が認められましたので、50mgアリナミンＦ糖衣錠（メチコバール・フォリアミン）1T1×を処方しております。
　　（ビタミン不足・かかりつけ医より処方の場合）
・血液検査においてビタミンB〇（葉酸） (認知期脳に関連するビタミン)の欠乏が認められましたので、50mgアリナミンＦ糖衣錠（メチコバール・フォリアミン）1T1×を処方させていただきました。大変僭越なことで申し訳なく、ご寛恕いただけますと誠に幸甚です。
　　（BNP高値）
・血液検査において、NT-proBNP値が〇〇〇pg/mlで、平成〇年〇月〇日実施分（〇〇pg/ml）と比べて急激に上昇していました。やや変化があったので、念のため他のデータも合わせて添付し、ご報告致します。
　　（抗凝固薬処方依頼）
　　　・頭部単純MRA上（平成〇年〇月〇日実施）、主幹動脈の広狭不整が若干目立ち、動脈硬化性変化がみられました。単純MRIのFLAIRでは左被殻から放線冠の血管障害後変化などが目立ち、またT2*において出血性変化はなく、その観点から抗血小板薬（たとえばプラビックス(75)1T1X）などが再梗塞予防によいのかもしれない、と愚考いたしました。先生のご判断で必要に応じてご処方をご検討賜れれば幸甚です。大変お忙しいところに、厚かましいお願いをしてしまい大変恐縮です。
　　　・クロビドグレルに関しましては、たしかに梗塞後も多く効果があると愚考する一方で、微小出血が複数あります。出血につきまして、好発している場所から高血圧に伴う出血のように思われ、血圧コントロールができていれば、抗血小板/抗凝固薬などについては使用の継続もよいかと考えますが、MRIによる定期的な検査において出血が増えるようであれば検討が必要かと愚考いたします。その際には改めてご報告申し上げます。
　　（気管支喘息がある場合）
　　　・ご本人とご家族が抗認知症薬の服薬を希望されましたので、気管支喘息の状況を考慮しつつ、アリセプト3mg1錠を処方させていただきました（アリセプトは気管支喘息において慎重投与になっております）。コリン作用に伴う食欲不振・下痢などの消化器症状の他、気管支狭窄による喘息発作などの副作用のモニタリングを行う予定です。
   
≪結び≫
　　（紹介状あり、当院へは精査のみ）
　　　・当院ではアリセプト（メマリー）の効果（ADAS神経心理検査による非投薬群との経時的な変化を比較することで判定します）、脳の形態変化を含む病変のチェックなど半年ごとに行っております。先生のご判断の下ご指示いただければそのようにいたします。誠に恐縮ですがご高診賜りますようお願い申し上げます。何かご不明な点がございましたら、ご連絡いただければ誠に有難く存じます。この度はご紹介賜り誠にありがとうございます。今後ともご指導賜りますようお願い申し上げます。
　　（紹介状なし、当院へは精査のみ）
　　　・当院ではアリセプト（メマリー）の効果（ADAS神経心理検査による非投薬群との経時的な変化を比較することで判定します）、脳の形態変化を含む病変のチェックなど半年ごとに行っております。先生のご判断の下ご指示いただければそのようにいたします。誠に恐縮ですがご高診賜りますようお願い申し上げます。何かご不明な点がございましたら、ご連絡いただければ誠に有難く存じます。今後ともご指導賜りますようお願い申し上げます。
　　（今後も定期的に当院受診の場合）
　　　・当院ではアリセプト（メマリー）の効果（ADAS神経心理検査による非投薬群との経時的な変化を比較することで判定します）、脳の形態変化を含む病変のチェックなど半年ごとに行っております。実施しました際には、改めてご報告させていただきます。何かご不明な点がございましたら、ご連絡いただければ誠に有難く存じます。今後ともご指導賜りますようお願い申し上げます。
　　（返書が遅延した場合）
　　　・この度、ご返信が遅くなりお詫びの言葉もございません。今後、速やかにご報告することに尽力いたします。また、不躾なことの失礼をどうかお許しください。何かご不明な点がございましたら、ご連絡いただければ誠に有難く存じます。今後ともご指導賜りますようお願い申し上げます。

≪特殊例≫
　　（血圧コントロールが必要な場合）
・神経心理検査上はここ一年程度大きな変化は認めませんでしたが、右頭頂葉、後頭葉、視床の微小出血が新たに認められましたので、血圧のコントロールが極めて重要であることをご本人ご家族へ上記検査結果とあわせて伝えました。
（アリセプト服用継続をかかりつけ医に検討してもらう場合）
　　　・ご本人の体力が衰えもあり抗認知症薬継続の可否についてお尋ねがありました。ふらつき、めまい(メマリー）、食欲低下、下痢（アリセプト）などがなければ、認知機能低下遅延の一助になるかもしれず（明確なエビデンスがないのですが）そういう意味で抗認知症薬の継続をしていくこともできようとも思い、服薬するのなら、それを信じて継続的に服薬するのも一法であるとお伝えしました。現時点での局面におけるエビデンスが確立されていないために、またADAS神経心理検査で認知機能の遅延効果について具体的に調べることも困難でもあり、誠に悩ましい問題であって、明確な答えはない、ともお伝えしました。ここは直観的な判断にならざるを得ないとも思いますが、先生とご相談くださるようお話し申し上げました。専門医の間でも意見の相違がある局面です。誠に勝手なお願いで恐縮に存じますが、抗認知症薬の継続・中止について、普段ご様子をご高診いただいている先生にご検討をお願い申し上げる次第です。突然のことで誠に恐縮です。どうかご寛恕いただけますならば幸甚です。
　　（内服調整依頼）
　　　・不定愁訴が多いのかもしれませんが、その中でせん妄が悪化する場合にはその対策としてひとつには薬剤調整があろうかと愚考いたします。アレルギーの薬の薬剤調整は難しいとは思いますが、ご参考まで列挙しますと、エバステル、ザイザル（代替外用薬への切り替え）、ユーロジン（より短時間型への切り替え）、ガスター（PPIへの切り替え）によって改善する可能性があるのかもしれません。誠に不躾でどうかご容赦願えるとありがたいです。この度はご紹介賜り誠にありがとうございます。何かご不明な点がございましたらご連絡いただけると誠にありがたく存じます。引き続きどうぞご指導賜りますようお願い申し上げます。
・大変不躾で失礼申し上げます。焦燥感や易怒性の消失を一番に考慮した場合、ザンタック（Ｈ２ブロッカによるせん妄）、グラマリール（長期服薬による錐体外路症状の出やすい薬剤）が懸念される場合には中止をご検討いただき、抗精神病薬をご利用される折には、たとえば、リスパダール0.5㎎錠（1Ｔ夕食後→『2Ｔ2Ｘ朝夕→』1Ｔ→中止）など抗精神病薬（数カ月単位で漸減）を使われると、焦燥に対する効果は大きいと愚考いたします。ただし、グラマリールよりは出づらいとはいえ、錐体外路症状（手足の出の悪さ、飲み込みの悪さ、静座不能）、やや弱めの抗コリン作用（便秘など）に注意しつつのご処方になろうかと思います。先生のご高診を賜われれば幸甚です。このたびはご紹介賜り誠にありがとうございます。何かご不明な点がございましたら、ご連絡賜れれば尽力いたします。どうか引き続きご指導賜りますようお願い申し上げます。
　　　・大変不躾なことの失礼をお許しください。私自身の狭い経験で、かつ釈迦に説法ではあり、誠に恐れ多いことですが、焦燥感や易怒性が疑われ環境調整ではコントロールできないような状況である場合、効果が強いリスパダールなどの錐体外路症状（手足の出づらさ、飲み込みの悪さ、表情の硬さ）や、やや弱めな抗コリン作用などの出現に注意しつつ、一定の効果を確認し、2,3か月で減量、中止を目指す、という方向性はいかがでしょうか。（たとえばリスパダールなら0.5㎎錠1T夕食後→『2T2×朝夕→』1T→中止。数か月単位で漸減など）
　　　　今回、リスパダール2T2×朝夕で処方させていただきました。先生のご高診を賜れれば幸甚です。また、何かご不明な点がございましたら、ご連絡賜れれば尽力いたします。
　　　・前医から処方されたイーケプラの服用について、ご家族から強い眠気があるため服用について相談をうけました。seizureなどの出現に気をつけつつ、朝夕食後から夕食後のみに減量し服用して頂いております。取り急ぎ、ご報告させていただきました。
　　　・平成〇年〇月〇日からアリセプト3mgの投薬を開始いたしました。副作用(食欲不振や下痢などの消化器症状、徐脈など)の有無の確認を行っておりましたところ、服薬1週間後から便がかなり柔らかくなってきたと報告がありました。先生のご許可を得ずに大変申し訳ありません。誠に僭越で大変恐縮ですが、半夏瀉心湯を追加処方し、先生からご処方の酸化マグネシウムにつきまして、とりあえずの中止をご本人、ご家族にお伝えしました。軟便が落ち着きましたらアリセプト5ｍに増量し、改めて先生にご報告申し上げたく存じます。その際には今後どうかよろしくあわせてご高診賜れればありがたく存じます。このたびは厚かましいお願いで、どうかご寛恕いただけますならば幸甚です。何かご不明な点がございましたら、ご連絡いただければ誠にありがたく存じます。今後ともご指導賜りますようお願い申し上げます。






